---
title: Ikike Ngwa Ọrụ (Tool Permissions)
description: Ghọta ụdị nchekwa OmniPaw, ọnụ ụzọ, na ọkwa nkewapụ.
navigation:
  icon: i-lucide-codesandbox
seo:
  title: OmniPaw - Ikike Ngwa Ọrụ & Sandboxing
  description: Nkọwa teknụzụ maka ToolGate, PermissionRegistry, na nkewapụ Docker.
---

# Ikike Ngwa Ọrụ & Sandboxing

Na OmniPaw, ndị ọrụ anaghị enwe ikike ịmekọrịta ihe na sistemụ nnabata ozugbo. Ọrụ mpụga niile na-aga site na **ToolGate**—onye ogbugbo nchekwa siri ike nke na-amanye nkewapụ na nyocha ikike.

## ToolGate

`ToolGate` na-arụ ọrụ dị ka firewall n'etiti onye ọrụ na OS. Tupu agbaa ngwa ọrụ ọ bụla, gate na-eme nyocha atọ:

1.  **Nyocha Identity**: Onye ọrụ ahụ ọ debanyere aha ma na-arụ ọrụ?
2.  **Nyocha Ikike**: Onye ọrụ ahụ ọ nwere `PermissionGrant` doro anya maka ngwa ọrụ a?
3.  **Nyocha Ọchịchị (Governance)**: Ngwa ọrụ a ọ mebiri invariants ọ bụla nke ihe nchịkwa?

## Registry Ikike (Permission Registry)

Ikike dị iche iche ma ga-abụ nke a na-enye doro anya n'oge a mụrụ onye ọrụ ma ọ bụ site na plugin manifests.

```typescript
// Inye ikike mbanye na ngwa ọrụ
kernel.permissions.grant(agentId, "host.fs.read", {
  path: "./data/logs/*",
  mode: "READ_ONLY",
});
```

Scope Ikike Ndị A Na-ahụkarị:

- `host.system.*`: Mbanye na iwu shell na metrics OS.
- `host.fs.*`: Ọrụ gbasara faịlụ (read/write/delete).
- `net.http.*`: Netwọk mbupụ nwere URL allow-listing.
- `kernel.plugin.*`: Mbanye na ndidị ngwa ọrụ sitere na plugins.

## Ọkwa Sandboxing

OmniPaw na-enye ọkwa nkewapụ dị iche iche maka ọrụ ngwa ọrụ:

### 1. In-Process (L1)

Ngwa ọrụ a na-agba dị ka JavaScript functions n'ime kernel process. A na-eji ya naanị maka ngwa ọrụ nwere obere ihe ize ndụ.

### 2. Chroot / Jail (L2)

A na-ejikarị ngwa ọrụ faịlụ amachibido n'ime nsonaazụ root doro anya, na-egbochi ha ịgagharị na folda OS nnabata.

### 3. Nkewapụ Docker (L3)

Maka ngwa ọrụ nwere nnukwu ihe ize ndụ dịka `bash` ma ọ bụ `python`, OmniPaw na-emepụta Docker containers nwa oge.

- **Ephemeral**: A na-ebibi container ozugbo ngwa ọrụ rụchara ọrụ.
- **Oke Akụrụngwa**: A na-amanye oke CPU na Ncheta n'ọkwa OS.
- **Nchedonetwọk**: A na-ewepụ ohere netwọk ma ọ bụrụ na enyeghị ikike doro anya.

## Nchebe Invariant

Ihe nchịkwa Invariant na-enyochakwa ọrụ ngwa ọrụ. Ọ bụrụ na ngwa ọrụ anwaa ịnye mmepụta buru oke ibu ma ọ bụ gbalịa ịgbanwe ncheta ọ na-enweghị, ihe nchịkwa ga-ebute `INVARIANT_BREACH`.

Na-esote: Nyochaa [Mmekọrịta AI & Agent Substrate](/ig/ai/agent-substrate).
